In diesem zweiten Video schauen wir uns
genauer an, wie KI dabei helfen kann,
Lernende individuell zu fördern,
also Lernprozesse gezielt an Stärken,
Schwächen und Interessen anzupassen.
Zunächst: Warum überhaupt individuelle
Förderung mit künstlicher Intelligenz?
Viele Lehrkräfte kennen das Dilemma:
In heterogenen Klassen ist es
eine ständige Herausforderung,
allen gerecht zu werden.
KI kann hier ein Werkzeug sein, gezielter
und differenzierter zu unterrichten.
Wir schauen uns ein Beispiel aus
dem Mathematikunterricht an:
Bettermarks ist ein KI gestütztes
Mathematiklernprogramm, das in
vielen Schulen eingesetzt wird.
Lehrkräfte können Aufgaben zum
Thema passend zusammenstellen.
Bettermarks bietet außerdem Einstufungstests
an, identifiziert Lernlücken
und stellt daraufhin passende
Aufgaben zum weiteren Üben bereit.
Es bietet unmittelbares Feedback zu
Lösungsschritten und erklärt
Lösungen und alternative Rechenwege.
Die Lehrkraft erhält Einblick
in die Lernfortschritte und
kann gezielt unterstützen und
weitere Aufgaben zuweisen.
Solche Systeme helfen dabei,
individuelle Lernbedarfe sichtbar
zu machen und passgenaue
Übungsangebote bereitzustellen.
Wie kann das konkret im
Unterricht aussehen?
Stellen Sie sich vor: Eine Klasse
befindet sich in einer Übungsphase
innerhalb einer Mathematikreihe
zum Thema Bruchrechnung.
Nach einer gemeinsamen Einführung
durch die Lehrkraft arbeiten die
Lernenden mit dem System Bettermarks.
Dabei gehen sie nicht alle den gleichen Weg:
Einige beginnen mit einem
Einstufungstest, der gezielt Lücken
im Vorwissen identifiziert.
Sie erhalten daraufhin passende Übungen
zur Wiederholung und Festigung.
Andere, die in diesem Bereich
bereits sicher sind, arbeiten gemeinsam
mit der Lehrkraft an
anspruchsvolleren Aufgaben, zum Beispiel
der Anwendung im Sachkontext.
Das System ermöglicht es, die
Gruppe temporär zu trennen,
ohne den Überblick zu verlieren.
Die Lehrkraft behält die Ergebnisse
in Echtzeit im Blick und
kann gezielt unterstützen, wo
Schwierigkeiten auftreten.
Am Ende der Stunde wird die Lerngruppe
wieder zusammengeführt. Beispielsweise
durch eine gemeinschaftlich
gelöste Abschlussaufgabe oder eine
gemeinsame Reflexionsaufgabe oder
eine abschließende Besprechung
typischer Fehler.
So wird sichergestellt, dass trotz
individueller Wege ein gemeinsames
Lernziel verfolgt wird und dass alle
Lernenden das Gefühl haben, ein Teil
derselben Lerngruppe zu bleiben.
Worauf sollten Lehrkräfte achten?
Erstens: Die didaktische Einbettung ist
entscheidend, auch wenn Bettermarks
individuell angepasste Übungswege
ermöglicht, braucht es eine klare
Verankerung im Unterrichtsverlauf.
Wann wird das System eingesetzt?
Welche Kompetenzen stehen im Mittelpunkt?
Wie wird die Arbeit mit
Bettermarks reflektiert?
Zweitens: Die Rolle der Lehrkraft bleibt zentral.
Die KI liefert Vorschläge und
Übungsmaterialien, aber die Lernziele,
die Auswahl der Themen, die Begleitung
während der Arbeit und die
pädagogische Einordnung bleiben in
der Verantwortung der Lehrkraft.
Drittens: Die Gruppendynamik sollte
mitgedacht werden, wenn die Klasse
sich in Teilgruppen aufteilt,
zum Beispiel, weil einige Lernende mit
dem System Lücken aufarbeiten, während
andere in vertiefende Gespräche mit der
Lehrkraft gehen, braucht es Strategien,
diese Phasen wieder zusammenzuführen.
Gemeinsame Reflexionen oder eine
abschließende Sicherung im
Plenum können helfen,
das Gemeinschaftsgefühl zu stärken.
Natürlich gibt es auch Herausforderungen:
Nicht alle Lernenden arbeiten
gleich selbstständig.
Das System kann schnell überfordern, wenn
die Aufgaben nicht gut eingeführt sind.
Die technische Ausstattung muss
zuverlässig verfügbar sein.
Und: es stellt sich die Frage, ob die
Lernenden verstehen, warum sie
bestimmte Aufgaben bearbeiten.
Auch das sollte transparent
gemacht werden.
Zusammenfassend:
KI kann ein hilfreiches Werkzeug sein,
Lernprozesse stärker zu
differenzieren, besonders dort, wo
Lehrkräfte an Grenzen stoßen.
Aber sie ist kein Selbstläufer.
Ihre Wirksamkeit hängt davon
ab, wie durchdacht sie im
Unterricht eingebettet wird.